<f:view xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"
	xmlns:h="http://java.sun.com/jsf/html"
	xmlns:f="http://java.sun.com/jsf/core"
	xmlns:ui="http://java.sun.com/jsf/facelets"
	xmlns:p="http://primefaces.org/ui">
	<ui:composition template="template.xhtml">
		<ui:define name="title">De patroonheilige</ui:define>
		<ui:define name="body">
			<div class="content clear">
				<p>
					<h:graphicImage alt="St.-Rochus" styleClass="right" name="images/content/sint-rochus.gif" />
					St.-Rochus is de patroonheilige van onze schuttersgilde. Hij wordt
					afgebeeld als een bedevaarder met een wonde aan het been en
					dadelijk zal duidelijk worden waarom dat zo is.
				</p>
				<p>Rochus werd geboren omstreeks 1295 in Montpellier als een
					rijkeluiskindje. Hoewel hij thuis alles had wat zijn hartje
					begeerde, verkoos hij toch een ander leven te gaan leiden. Op
					jeugdige leeftijd deed hij al aan boetedoening door zich te geselen
					en te vasten en trok hij als bedevaarder naar het graf van de
					apostel Petrus te Rome.</p>
				<p>Onderweg belandde hij in een stad die geteisterd werd door de
					pest. Hij ging er aan de slag als ziekenverpleger. Wonderlijk
					genoeg verdween de pest en genazen de zieken, meer door zijn geloof
					dan door de medicijnen van de dokters. Dit gebeurde nog
					verscheidene malen en uiteindelijk belandde Rochus toch in de stad
					waar hij moest zijn. Daar aangekomen kon hij zijn ogen echter niet
					geloven. Er heerste een heftige oorlog en hij werd opgepakt omdat
					ze hem aanzagen als een spion. Niettegenstaande de vele
					vernederingen en ontberingen die hij doorstond in de gevangenis,
					gaf hij nooit prijs wie hij eigenlijk was. Toen hij voor de laatste
					maal bad voor alle oorlogsslachtoffers en pestlijders was een
					priester bij hem zo onder de indruk van zijn ijzersterk geloof dat
					hij later in de stad ging vertellen dat er een heilige gestorven
					was in de kerkers. Velen kwamen kijken naar de dode en herkenden
					hun stadsgenoot. Sinds die dag werd St.-Rochus op vele plaatsen in
					de wereld erkend als helper in oorlogstijd en beschermer tegen
					besmettelijke ziekten. De schuttersgilde van de Besmer verkoos hem
					als patroonheilige.</p>
			</div>
		</ui:define>
	</ui:composition>
</f:view>